Agora que sabemos decidir
estatisticamente se uma amostra
é diferente de um parâmetro
populacional, o resto vai ser fácil.
Vamos usar os mesmos conceitos para
comparar duas amostras dependentes.
Elas são dependentes
quando o mesmo sujeito
faz o teste duas vezes.
Este é um design
intra-sujeito.
Um exemplo é quando se atribui
a cada sujeito
duas condições
em ordem aleatória.
Por exemplo, se ele está na condição
de controle e recebe um tratamento.
Ou talvez ele esteja testando
dois tipos de tratamentos.
Outro exemplo é se cada sujeito
receber um pré-teste
depois um pós-teste. Outro exemplo
é o crescimento ao longo do tempo,
também conhecido
como estudo longitudinal.
Então vamos medir a variável
para cada sujeito
em um ponto do tempo,
depois em outro ponto do tempo.
Quando temos designs intra-sujeito,
temos dados pareados.
Esta coluna X i
corresponderia
às medidas variáveis
de uma condição,
do pré-teste,
ou de algum ponto do tempo.
Os valores Y corresponderiam
a um segundo tratamento,
a um pós-teste, ou a uma medida
em outro ponto do tempo.
Depois, vamos observar
a diferença entre estes valores.
Vamos chamá-la de D i.
São os valores X menos os valores Y,
ou pode ser o oposto.
O que nos interessa
é a diferença absoluta.
Vamos seguir o mesmo
procedimento que fizemos
com o teste t de amostra única,
mas usando os valores D.